# طريقة حفظ القرآن  #

 ## مقدمة  ##
في هذا الملخص نعرض لكم طريقة فعالة لحفظ كتاب الله تعالى بالكامل. هذه الطريقة تعمل مع جميع القدرات مع الصدق. تهدف الطريقة الى الوصول للتلاوة امام الله العظيم اذا قيل أقرأ و ارتقي.

## كيف لا تحفظ القرآن  ##
من المهم لمعرفة كيفية النجاح ان نعرف كيفية عدم النجاح لتجنب أسباب الفشل. نستعرض بعضها كالتالي

* حفظ الكثير من الصفحات الجديدة كل يوم.
* تحديد وقت طويلا للحفظ بشكل يصعب المداومة عليه خصوصا في البداية 
* عدم الاتزام بمواعيد الحفظ المحددة 

## الطريقة  ##
هذه الطريقة تتكون من ثلاثة مراحل متتابعة و تستغرق بضع سنوات كالتالي:


### المرحلة الاولى  التحضير ###
في هذه المرحلة ليس الهدف هو الحفظ ولكن الهدف هو تجهيز القلب لاستقبال هذا الكتاب العظيم من رب العالمين. سنهتم بالحفظ في المرحلة التالية. بنهاية هذه المرحلة ستحقق الهدفان التاليان:
* ستكون قد اتممت تلاوة كل صفحة من كتاب الله العظيم من الذاكرة. قد تكون انسيت كثيرا ولكن في هذه المرحلة هذا امر ليس بغريب
* سيكون باستطاعتك تلاوة عدد معين من صفحات كتاب الله العظيم من الذاكرة فقط بعد ساعة واحدة من المراجعة. في المتوسط ١٠ صفحات.

هذه المرحلة تستغرق ما بين عام و نصف الى ثلاثة اعوام و هذا يعتمد كثيرا على العزيمة. __الثبات هنا اهم من السرعة__ و هذا دائمًا.
تتكون هذه المرحلة من المكونات التالية:

* الحفظ الجديد
    * لا يقل عن نصف صفحة في اليوم و لا يزيد عن صفحة.
    * __سماع__ الآيات قبل القراءة يساعد على النطق الصحيح.
* المراجعة
    * لا يقل عن __صفحتين__ من ما تم حفظه (و قد يكون انسي).
    * في حالة اذا لم تستطع تلاوة صفحات المراجعة كاملة لا تقسمها، بل __حاول مرة اخرى في اليوم التالي__. صفحات المراجعة هذه يلزمها ان تكون متزايدة الى الأبد.
* التلاوة 
    * تكون مع صديق او قريب من خلال اتصال هاتفي يحدد له موعد يومي.
    * هذا الاتصال للتلاوة لابد ان يكون خاليا من اي محادثات جانبية كي لا يثقل على النفس لاحقا.
    * هذا الاتصال يستغرق دقائق قليلة حوالي دقيقتان في البداية ثم عشر دقائق او حول ذلك.

هذه الطريقة تعتمد في اسلوب التكرار للتثبيت. يمكنك تصور كتاب الله العظيم مطبوعا على اربعة و ستمائة صفحة مطبوعة على وجه واحد و أن لديك مؤشران أحدهما بطيء و الآخر سريع. يتحرك المؤشر البطيء بمعدل صفحة جديدة واحدة و
أما مؤشر المراجعة الآخر فهو أسرع منه و يتحرك بمعدل صفحتان في كل يوم. بسبب تباين سرعة المؤشرين سيلحق أحدهما الآخر و هذا عندما يلتقي السريع بالبطيء.

سنستعرض ذلك كالتالي:

* في اليوم الأول: احفظ الصفحة الأولى في كتاب الله العظيم. # لا مراجعة هنا بعد
* في اليوم الثاني: احفظ الصفحة الثانية.
* …
* حتى تصل إلى اليوم العاشر: هنا ستحفظ الصفحة العاشرة و أضف عليها مراجعة الصفحات ١ و ٢. # هنا و لاحقا سيبدأ إضافة المراجعة.
* اليوم الحادي عشر: احفظ الصفحة ١١ و مراجعة صفحات ٣-٤
* …
* حتي تصل لليوم الثامن عشر: احفظ الصفحة ١٨ و ستكون المراجعة للصفحات ١٧ و ١٨. هنل يحدث اول التقاء او نقطه سؤال البركة. # عند ذلك تزيد صفحات المراجعة بصفحة واحدة.
* اليوم التاسع عشر: احفظ الصفحة ١٩ و ستكون المراجعة صفحات ١ و ٢ و ٣. من هنا ولاحقا ستكون المراجعة ٣ صفحات بدل من اثنين. # لاحظ انه في حالة حدوث اي مانع من اتمام الثلاث صفحات في المراجعة لن يتم اقتطاعهم او تقسيمهم. بل حاول مرة اخرى في اليوم التالي بنفس صفحات المراجعة هذه. 
* اليوم العشرون: احفظ الصفحة ٢٠ و اذا افترضنا انك لم تستطع مرجعه ١-٣ بالامس فيمكن هنا اتمام هذه المراجعة من ١-٣ 
* اليوم الواحد و العشرون: أحفظ صفحة ٢١ و راجع الصفحات ٤ ، ٥ ، ٦
* …
* وهكذا حتى ٦٠٤

يكون التنفيذ كالتالي:
* حدد ساعة من وقتك يوميا للحفظ بعناية:
    * تكون وحدك مع مصحفك ولا شيء آخر
    * هذا الوقت هو لحفظ كتاب الله العظيم ولا يمكن الانشغال عنه اطلاقا.
        * انظر كيف يتعامل الناس في هذه الدنيا اذا كان عند احدهم اجتماع هام بانسان ذو منصب او جاه ثم عظم هذا الوقت بألف ألف مرة افضل من ذلك.
    * اختر صاحبك الذي تتلو عليه بعناية لأنك ستحتاج وقته في السنين القادمة.
    * حدد وقت من ٥ الى ١٥ دقيقة للتلاوة الهاتفية على صاحبك. يفضل نفس الصاحب و نفس الوقت يوميا.
    * لا يحتاج ان يكون صاحبك معه إجازة في التلاوة ولكن يكفيه ان يعلم الأساسيات في تلاوة القرآن.
    * اعتني بوقت المكالمة بحيث انها تكون للتلاوة فقط حتى لا تكون ثقيلة فيما بعد.
    * في حالة عدم وجود صديق للتلاوة يمكنك تسجيل تلاوتك ثم الاستماع لنفسك لتصحيح الاخطاء و لكن الأفضل أن تجد رفيقا او صاحبا للتلاوة.


### المرحلة الثانية: الحفظ  ###
بانتهاء المرحلة السابقة يمكنك القول ان لديك فكرة مبدئية عن آيات كتاب الله العظيم و أنت الآن مستعد لحفظه كاملا في قلبك. سيكون المعيار في هذه المرحلة هو __عدد الأيام اللازمة لختم القرآن حفظً__ بحيث ان الهدف يكون هو تقليل عدد الأيام إلى أسبوع كما كان يفعل صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم. حيث انه في هذه المرحلة قد تم تحضير جميع صفحات القرآن المجيد فسوف نستخدم وقت الحفظ الجديد لزيادة صفحات المراجعة. بافتراض وصول صفحات المراجعة من المرحلة السابقة لعشر صفحات فسيكون الوقت اللزم للختم حفظا هو تقريبا ستين يومًا. 

نستعرض لكم طريقة المضاعفة كالتالي:

* اليوم الأول: راجع فقط حزب المراجعة : من صفحة ١ إلى ١٠.
* اليوم الثاني: كرر بدون مراجعة العشر صفحات من اليوم السابق و أضف إليهم العشر الحالية. أي من ١-١٠ ثم من ١١-٢٠.
* اليوم الثالث: كرر حزب الأمس و أضف إليه حزب اليوم. أي صفحات ١١-٢٠ ثم ٢١-٣٠. أي ١١-٣٠.
* اليوم الرابع: صفحات ٢١-٤٠.

بهذه الطريقه ندب قلوبنا على مضاعفة حزب المراجعة اليومي. نكرر هذا النمط حتى يثبت الحزب و يصل إلى جزء ثم يتضاعف لجزئين ثم من ٤ إلى ٥ بحيث يتم الختم في أسبوع. استمر في ورد المراجعة ٤-٥ أجزاء بقية حياتك.


### المرحلة الثالثة: اتمام الحفظ ###
الهدف في هذه المرحلة هي الوصول لتلاوة القرآن كاملا عن ظهر قلب في يوم واحد إستعدادا لتلاوة يوم القيامة. يستحسن البدء هنا بعد استقرار الآيات في القلب من المرحلة السابقة بحيث محاولة تطبيق نفس الطريقة على احزاب ايام الاسبوع.




## اسئله متكررة عن المرحلة الأولى ##
* س: لقد انسيت ما حفظت بالأمس ؟ هل اراجعه؟
* ج: لا. لا تحزن على ذلك و اعتني بحزبك اليوم. سترجع إليه لاحقا في المراجعات ان شاء الله.

* س: في هذه الطريقه المطلوب حفظ و مراجعة الصفحات في ساعة واحده ؟ و لكني احتاج إلى ٣٠-٤٠ دقيقة لحفظ صفحة واحده. كيف يمكنني ذلك؟
* ج: هذا سر الطريقة. قد تعتقد ان هذا مستحيل في البداية و لكن في الحقيقة اذا حفظت صفحة في ٣٠-٤٠ دقيقة أول مره و لكن اذا انسيت هذه الصفحة فستحتاج وقت أقل لحفظها مرة آخرى مثلا ١٠ دقائق. الملاحظ هنا أيضا انك اذا انسيتها مرة ثانيه فستحتاج لوقت أقل من المرات السابقة مثلا ٣-٥ دقائق و هكذا.

* س: اشعر بالأسى عندما أتذكر اني انسيت السور اللتي حفظتها في الصغر. ماذا أفعل؟
* ج: استعن بالله و احسن الحفظ في ورد اليوم و لا تشتت نفسك في اي شيء آخر.

* س: ماهو أفضل وقت للحفظ؟
* ج: هذا يختلف من شخص لآخر و لكني أفضل اخر الليل و قرآن الفجر.

* س: هل فعلا يغير القرآن حياتي؟
* ج: نعم في الدنيا و الآخره 

* س: متى ابدء ؟
* ج: فورا و لا تسوف.

